# 4. 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

### 변수(variable) : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.

- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다.
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트. 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이티를 저장하거나 읽어들인다.
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
- 자바스크립트는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공

### 변수명: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름

- 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환

### 변수값: 변수에 저장된 값

## 4.2 식별자 (변수명)

- 메모리 주소에 붙인 이름
  - 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다
  - 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다
- **값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고 있다.
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- **선언**으로 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

- 변수를 생성
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 변수를 선언하기 위한 키워드 : var, let, const

> var: 함수 레벨 스코프를 지원한다.

- 변수 선언 후, 변수에 값을 할당하지 않더라도, 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
  - 초기화: 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계를 거쳐 수행한다.
  - 선언 단계: 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

> 변수는 어디에 등록되는가? : 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.  
> 실행 컨텍스트란? : 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 코드

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

    - 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.
    - 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로, 1번 라인이 먼저 실행되고, 다음 줄을 실행한다.
    - 1번줄이 실행되는 시점에서는 아직 score 변수 선언이 되어있지 않으므로 참조 에러가 발생할 것 같다.
    - 그러나 이때 undefined가 출력된다.

- **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서, 먼저 소스코드의 **평가과정**을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이때, 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 **모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행**한다.
- 평가과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 **모든 선언문을 제외**하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- **변수 호이스팅:** 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자스의 고유 특징

## 4.5 값의 할당

- `var score = 80`
- 변수 선언과 값의 할당을 다음과 같이 하나의 문으로 단축 표현할 수 있다.
- 이는 단축 표현일 뿐, 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행
- 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행됨

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

- 1. 런타임 이전에 먼저 실행
- 2. 런타임에 실행
- 3. score에 값을 할당하면, score의 변수의 값은 undefined에서 80으로 재할당되는 것.

```js
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

## 4.6 값의 재할당

- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.
- `score`가 90으로 재할당되면, 80과 undefined는 더이상 쓰이지 않는다. 이런 불필요한 값은 가비지컬렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다
- 상수: 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없음. 단 한 번만 할당할 수 있는 변수
  - const

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특문을 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, $를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특문을 제외한 문자, \_, $로 시작해야 한다. 숫자는 허용치 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 카멜 케이스 : firstName
- 스네이크 케이스 : first_name
- 파스칼 케이스 : First Name
- 헝가리언 케이스 : strFirstName
- 자바스크립트에선 일반적으로
  - 변수, 함수 : 카멜 케이스
  - 클래스, 생성자 함수 : 파스칼 케이스
